ADEGAN 1
MUSIM PANAS, PANTAI
SEBUAH MOBIL DI UJUNG JALAN BUNTU.
SEORANG WANITA TERBANGUN
DI KURSI BELAKANG.
Apa?
Fotoku?
Silakan.
Maaf kau harus lama menunggu.
PEMUDA ITU MERASA TIDAK NYAMAN
LALU PERGI DARI PANTAI.
SEMENTARA ITU, PADA SAAT YANG SAMA…
Dulu, para pria memancing
dengan perahu kecil.
Para istri dan anak-anak
mengantar perahu-perahu berangkat,
berdoa kepada para dewa dan Buddha
untuk keselamatan suami mereka,
tangkapan yang melimpah,
berharap laut tenang dan cuaca baik.
Mereka yang kehilangan suami
dan ayah mereka saat melaut
menghadapi duka yang mendalam,
tapi kemiskinan dan kehidupan yang sulit
memaksa mereka mengubur perasaan itu.
Setelah tiga tahun berduka,
mereka meletakkan patung batu Buddha
di sebuah bukit dekat laut
dan mempersembahkan air
dan bunga kepadanya setiap hari,
menghabiskan hari-hari mereka
berdoa untuk arwah mendiang.
Halo.
Hai.
Kau berasal dari sekitar sini?
Tidak, ada kerabat yang tinggal di sini.
Kapan kau sampai?
Empat… lima hari yang lalu?
Oh, pasti kau bosan setengah mati.
Seharusnya kau tidak kemari sendirian.
Namun,
entah mengapa,
aku tidak ingin melakukan apa pun.
Mengapa?
Bagaimana cara mengatakannya…
Lupakan saja. Maaf.
Orang-orang bilang aku banyak bicara.
Tempat ini menyenangkan.
Aku tidak tahu ada tempat seperti ini.
Ya, aku tidak menyesal datang kemari.
Terasa jauh lebih nyaman
dari yang bisa kubayangkan di apartemenku.
Benar. Aku merasa hidup kembali.
Ya. Kau benar.
Kuharap rasa ini bertahan selamanya.
Kau mau?
Tidak, terima kasih.
Ibuku lahir di sini.
Dulu, aku sempat tinggal di sini
selama setahun.
Ini membuatmu teringat masa lalu?
Ceritanya sedikit mengerikan,
kau tidak keberatan?
Tak apa.
Dulu, di balik tanjung itu,
ada "dozaemon" yang tertangkap
oleh jaring nelayan.
"Dozaemon"?
Mayat tenggelam.
Saat aku pergi ke pelabuhan untuk melihat,
seluruh tubuhnya berwarna putih.
Hidung dan mulutnya penuh dengan alga.
Seorang nelayan?
Tidak, seorang wanita.
Dia menggendong seorang anak.
Itu sangat mengerikan.
Separuh dari anak itu
sudah tinggal tulang belulang.
Gurita bersarang di bawah tanjung itu,
dan kerumunan gurita bisa dengan mudah
menghabisi seseorang.
Itu cerita sedih, bukan menakutkan.
Benar.
Bagus.
Segala yang aku lakukan selalu berantakan.
Tidak ada orang lain
yang lebih sial daripada aku.
Kau pikir tidak ada orang lain
yang lebih tidak bahagia darimu?
Sejauh yang kutahu.
Lalu, apa kau pernah
selingkuh dari seseorang?
Mengapa tiba-tiba?
Basa-basi saja.
Tergantung definisi selingkuh itu sendiri.
Kukira, jika aku datang ke tempat
seperti ini sendirian dan duduk santai,
aku akan berhenti mengkhawatirkan
banyak hal dan bisa merasa lebih baik.
Oh.
Kau tahu, dulu ibuku pernah bilang
bahwa rasa bosan menumbuhkan imajinasi.
Begitu.
Namun, kurasa pola pikir itu salah.
Jika terlalu banyak waktu luang,
orang akan banyak berpikir lalu depresi.
Ya, mungkin.
Jadi, kurasa aku tahu
apa yang sebaiknya dilakukan.
Bagaimana dengan menyibukkan diri
hingga tak sempat memikirkan apa pun?
Terlalu sibuk juga bisa membuatmu depresi.
Benar juga.
Menurutmu, kita harus apa?
Makan makanan enak?
Atau berjalan-jalan seperti ini
dan tidak kembali.
Mulai hidup di tempat baru,
berpura-pura jadi orang lain.
Oh.
Atau terlahir kembali
dan menjadi orang lain sepenuhnya.
Jangan terlalu dianggap serius.
Kurasa tak ada yang salah dengan dirimu.
Apa?
Kau tidak perlu menjadi orang lain.
Kau menarik apa adanya.
Kau pria yang baik.
Kau tahu…
-Kau dulu.
-Kau saja.
Kau tahu seberapa jauh
jarak dari sini ke cakrawala itu?
Maaf, tapi aku tahu jawabannya.
Empat kilometer lebih sedikit.
Oh, jadi kau tahu.
Namun, aku sulit percaya jarak itu.
Sepertinya tergantung tinggi badanmu.
Itu hanya batas kesalahan.
Bukankah orang bisa berenang
empat kilometer untuk sampai ke sana?
Kau bisa berenang?
Tentu saja.
Mau pulang?
Ya.
Kau ke pantai lagi besok?
Mungkin setelah makan siang.
…menunjukkan bahwa
angin topan semakin membesar.
Dua pelari melintasi home plate!
10-8, selisih dua angka!
Musim panas belum berakhir!
Mau camilan?
Oh, mitsumame?
Ya.
Wanginya seperti laut.
Enak.
Usia bibiku 60 tahun,
tapi dia masih menyelam di laut.
-Apakah dia seorang penyelam ama?
-Ya.
Dia terkadang memetik rumput laut tengusa
untuk membuat agar-agar.
Begitu. Makanan ini berasal dari laut.
Ya, tengusa direbus
lalu didinginkan hingga agar mengeras.
Plestermu sudah lepas.
Aku melepasnya.
Luka karena apa?
Mesin jahit.
Terdengar menyakitkan.
Sepertinya aku akan berenang sebentar.
Airnya pasti dingin.
Ya, tapi aku akan pulang besok.
Apa? Kau sudah mau pulang?
Penampilanku bagus?
Ya.
Kau pandai berenang.
Aku perenang terbaik saat SMP.
Apa kau melihat ikannya?
Apa?
Ikan!
Aku sama sekali tidak melihatnya.
Kau baik-baik saja?
Bibirmu membiru.
Bibirmu juga.
Mau kembali sekarang?
Belum.
Di mana ikan-ikan itu?
Mereka berenang ke arah sana.
Aku melihatnya!
Aku tak bisa dengar!
Ada banyak!
Ada yang sebesar ini!
Berenang lebih jauh!
Kau hebat.
Mari kita lanjutkan.
Baik. Sutradara dan penulis skenario
telah berada bersama kita di sini.
Maka, sesuai jadwal,
saya akan memulai sesi tanya jawab.
Pertama, bagaimana pendapat Anda,
Profesor Uonuma?
Ini bukan film yang menantang intelek,
tapi, lebih tepatnya,
film yang merangsang indra.
Film ini bisa dirasakan
dengan seluruh tubuh.
Mungkin "seksi" adalah kata yang tepat?
Terasa kesan erotis di dalamnya.
Saya rasa film ini cukup sensual.
Baik. Terima kasih.
Baik, bagi para siswa,
ada yang ingin bertanya?
Silakan.
Saya sedang belajar penulisan skenario.
Pasti ada saat ketika film tidak sesuai
dengan bayangan Anda dalam skenario.
Tolong ceritakan perasaan Anda
saat pertama kali menonton film ini.
Saat pertama kali menontonnya…
Saya pikir adegan di tengah hujan
pasti sulit untuk difilmkan, dan…
Lalu…
Dan saya merasa tidak berbakat.
Silakan.
Terima kasih untuk hari ini.
Saat pertama tahu
tema film ini adalah perjalanan,
saya kira ini akan menjadi
film penuh semangat.
Namun, film ini
punya nuansa yang cukup gelap,
dan sejujurnya,
saya tidak terlalu memahaminya.
Saya ingin tahu
mengapa Anda memilih cerita seperti ini.
Saya berasal dari sebuah pulau kecil,
dan saya tidak menyukai tempat itu.
Saya merasa tidak cocok di sana.
Jadi, saya pindah ke Tokyo…
Atas permintaan sutradara,
aku menulis skenario
berdasarkan manga karya Yoshiharu Tsuge
berjudul "Pemandangan dari Pantai."
Sudah beberapa tahun sejak aku menulisnya,
tapi aku terus memikirkan soal perjalanan.
Sejak meninggalkan kampung halaman,
hidupku terus terasa seperti
di tengah perjalanan.
Saya bercita-cita menjadi sutradara.
Saya kira film itu bercerita tentang
dua orang yang tidak saling memahami.
Itu membuat saya sangat tersentuh.
Saya juga selalu ingin bisa
menangkap kesepian dalam film-film saya.
Saya ingin meminta petunjuk
dari sutradara.
Saya yakin tidak ada orang
yang tidak merasa kesepian,
jadi saya tidak terpikir
untuk menangkapnya lewat kamera.
Yang saya pikirkan kala itu
adalah kata "murni".
Apa kau sedang menulis skenario baru?
Ya, tapi tidak berjalan dengan baik.
Tentang apa?
Tentang ninja.
Itu terdengar sulit.
Ya, dalam banyak hal.
Bagaimana kabarmu akhir-akhir ini?
Sedikit lebih baik.
Bagus.
Namun, aku kesulitan fokus pada pekerjaan.
Jangan bekerja terlalu keras.
Pergilah berlibur untuk mengganti suasana.
-Maaf membuatmu menunggu.
-Tidak. Terima kasih.
Ini honorarium Anda untuk hari ini.
Tolong tandatangan bukti terimanya.
Sampai jumpa.
-Terima kasih.
-Terima kasih banyak.
Apa kau baik-baik saja?
-Kau tak apa?
-Aku tidak apa-apa.
Ini enak sekali.
Lezat.
Terbuat dari apa?
Tadi pagi tetanggaku memberiku lobak.
Oh, lobak, dihaluskan?
Benar.
Ditambah sedikit jahe
dan bahan-bahan sederhana lainnya.
Ada apa?
Maaf.
Jika tidak suka, kau tidak perlu…
Tidak, hanya saja…
Sulit dipercaya
kalian berdua begitu mirip.
Itu karena mereka kembar.
Kalian kembar, bukan?
Ya, aku yang lebih muda.
-Maaf.
-Tidak masalah.
Apakah itu milik Profesor Uonuma?
Suatu saat, dia menjadi begitu terobsesi.
Aku tidak pernah tahu.
Kau boleh bawa pulang jika mau.
Apa? Sungguh?
Repot jika harus membuangnya.
Ada lebih banyak koleksi di kotak itu.
Biar kubawa.
Terima kasih.
Apa tidak masalah?
Ya, seorang siswa juga
membawa pulang beberapa hari yang lalu.
Begitu.
Hati-hati.
Tunggu sebentar, hati-hati jatuh.
Bagaimana kalau kau ambil satu?
Tidak perlu.
-Kau yakin?
-Ya.
Aku masih tidak bisa percaya
bahwa profesor telah meninggal dunia.
Ya, aku juga merasa begitu.
Aku turut menyesal.
Belakangan, aku sering jalan pagi
dengan membawa kamera-kamera ini.
Ya.
Bukan karena aku banyak memotret.
Hanya untuk mengganti suasana.
Terkadang muncul kejutan-kejutan
yang menyenangkan dengan caranya sendiri.
Mungkin bisa dibilang
itu adalah sensasi merasa hidup.
Memang, hidup tidak selalu indah,
tapi kupikir, lebih baik menikmati hidup
selagi masih bisa.
-Untukku?
-Ya.
Sungguh, tidak perlu.
Aku memaksa.
Baiklah, kalau begitu…
Kamera ini lumayan berat.
Oh, sepertinya ada yang lebih ringan.
Biar kuambilkan.
Tidak perlu repot-repot.
Santai saja.
Dalam hidup, terjadi hal-hal
yang sulit dirangkai dengan kata-kata.
Kejutan dan kebingungan mengempasku jauh.
Aku ingin berdiri di sana selamanya,
jauh dari kata-kata.
Namun, kata-kata
selalu menjeratku tanpa ampun.
Kehidupan selalu tentang memberi label
pada beragam benda dan perasaan di sekitar
lalu menyesuaikan diri.
Ketika pertama kali datang ke Jepang,
semua hal di sekitarku
penuh dengan misteri dan rasa takut.
Berbagai hal dan perasaan
yang dulu terasa baru,
kini telah tergantikan oleh kata-kata.
Aku terjebak dalam jerat kata-kata.
Mungkin perjalanan adalah upaya
untuk menjauh dari kata-kata.
Selamat menikmati kunjungan Anda.
Selanjutnya, silakan. Selamat datang.
Apakah ada kamar kosong?
Reservasi atas nama siapa?
Saya tidak memiliki reservasi.
Baik. Mohon tunggu sebentar.
Sayang sekali, kamar kami penuh,
jadi tak ada yang bisa kami bantu.
Mohon maaf.
Begini…
Maaf.
Selanjutnya.
Mohon maaf,
tetapi kami sudah penuh untuk hari ini
dan tidak ada kamar yang tersedia.
-Sudah kuduga.
-Mohon maaf.
Maaf.
Terus lurus di sepanjang jalan ini,
di daerah itu…
Ada penginapan di area pegunungan
yang mungkin tersedia.
-Di sini?
-Ya.
Di balik gunung itu.
-Baik. Terima kasih.
-Jaga dirimu.
Selamat malam.
Permisi.
Apakah ada orang?
Siapa kau?
Apakah Anda pemilik penginapan?
Kau mau apa?
Apakah masih ada kamar kosong?
Saya belum melakukan reservasi.
Kau… tamu?
Ya.
Sendirian?
Ya, saya sendiri.
Lewat sini.
Sudah berapa lama
penginapan ini beroperasi?
Sudah lama.
Sejak kapan?
Entahlah.
Apa pekerjaanmu?
Sebenarnya, saya seorang penulis skenario
untuk film dan drama televisi.
Benarkah? Wah.
Cerita macam apa yang kau tulis?
Cerita macam apa?
Tema ceritamu.
Tema?
Aku lebih suka menonton drama
yang mengandung unsur humor.
Saya juga suka humor.
Namun, tidak menyenangkan
jika semuanya komedi.
Kurasa karya yang baik
adalah seberapa karya itu
bisa menggambarkan kesedihan manusia.
Kau boleh tidur di mana saja.
Lampunya ada di sana.
Selamat pagi.
Kau bangun cepat.
Apakah kau membeli ini?
Aku memancingnya di sungai.
Boleh aku mengambil gambar?
Lakukan sesukamu.
Terima kasih.
Banyak sekali urusanku…
Apa rencanamu hari ini?
Aku belum memutuskan apa pun.
Jika kau mau bekerja, kau bisa gunakan itu
Dan aku akan memperbaiki ini,
jangan khawatir.
Terima kasih.
Saat menulis skenario,
kau memikirkan ceritanya terlebih dulu?
Ya, tanpa cerita,
tak ada yang bisa aku tulis.
Sekadar saran.
Ya, saran apa?
Bagaimana kalau menggunakan ini
sebagai subjeknya?
Ini?
Tempat ini.
Oh, aku mengerti.
Jika hasil karyamu menarik perhatian,
banyak orang akan datang dari jauh.
Kalau begitu, boleh aku mengajukan
beberapa pertanyaan?
Tentu.
Pertama, tentang nama kelinci.
PYON-CHAN
Siapa yang memberinya nama?
Itu nama yang biasanya
diberikan oleh anak-anak.
Kudengar penginapan semacam ini
biasanya dikelola oleh keluarga,
jadi, sedikit aneh hanya ada kau di sini.
Tidak ada alasan khusus.
Kemudian, gambar di pintu geser itu.
Aku juga ingin tahu
siapa yang menggambarnya.
Kupikir sebuah cerita akan terungkap
begitu aku memahami hal-hal ini.
Kau begitu memerhatikan rumah orang asing.
Bukan itu maksudku…
Ceritanya panjang, tapi…
Semua orang pergi.
Apa?
Apa maksudmu dengan itu?
Tak ada maksud lain. Mereka sudah pergi.
Maaf, aku tidak bermaksud
mencampuri urusanmu.
Aku tidak akan menggunakan
tempat ini sebagai subjek.
Tenang saja.
Kurasa aku sudah tamat.
Bagaimana dengan cerita
yang bisa membuat orang senang?
Membuat orang senang? Seperti apa?
Seperti…
Sesuatu yang baik tiba-tiba terjadi.
Tiba-tiba?
Tiba-tiba menjadi kaya, mungkin.
Itu pertanda buruk.
Setelah itu biasanya terjadi
hal-hal buruk.
Ada ide lain?
Apakah kau akan terus
mengelola penginapan ini?
Tak ada hal lain yang bisa kulakukan.
Bagaimana kalau
memulai peternakan ikan koi hias?
Menggunakan kolam di belakang.
Kolam kecil itu tidak ada gunanya.
Lebih baik daripada
hanya berbaring begini.
Sulit bersaing dengan tempat-tempat
yang memiliki sawah dan kolam yang luas.
Kau tidak pernah tahu hingga mencobanya.
Jika tidak bisa, ya tidak bisa.
Oh, begitu rupanya.
Baiklah, jika kau begitu memaksa,
ayo pergi ke sana sekarang.
Pergi ke mana?
Ada kolam besar di desa sebelah.
Di sana ada banyak ikan koi.
Sekarang juga?
Berbaring di tempat seperti ini
sangat menyedihkan.
Kau mau menunggu di sini?
Tunggu aku!
Perlahan saja, jalannya tidak aman.
Ya, terima kasih.
Apa kau baik-baik saja?
Aku tidak apa-apa!
Ya!
Kolam yang luar biasa, bukan?
Seseorang menghasilkan
banyak uang dari ini.
Diam di sini dan awasi sekitar.
Apa? Kau akan mencurinya?
Ya.
Kau tidak boleh melakukannya!
Itu tindak kriminal.
Mereka tidak akan sadar.
Tolong hentikan.
Hei, ayolah.
Ayah?
Kau akan sakit
jika keluar malam-malam begini.
Kau sudah semakin tinggi.
Jangan bilang ibumu kalau kau melihatku.
Bisa kau berjanji?
Ya.
Anak baik.
Ingin peluk?
Baiklah. Sampai jumpa lagi.
Ya, dah.
Apakah rumah besar itu milik orang tuamu
atau semacamnya?
Itu rumah keluarga mantan istriku.
Mereka bilang bisnis berjalan lancar
karena keyakinan mereka,
dan jika aku taat beragama, penginapan ini
akan menghasilkan lebih banyak uang.
Mereka mengolok orang-orang
yang hidup dengan jujur.
Mereka gila.
Bisa kita kembali?
Mengapa?
Kameraku hilang.
Kameramu?
Ya, tadi aku mengalungkannya di leherku.
Kau tak akan menemukannya
hingga musim semi.
Apa yang akan kau lakukan
dengan ikan koi itu?
Akan kulepaskan ke kolam itu
hingga musim semi.
-Jadi, kita tidak memakannya?
-Apa?
Kukira kita akan memakannya.
Apa kau gila?
Ini ikan koi hias.
Ini jenis Gold Helmet.
Harganya mencapai
jutaan yen jika diekspor.
Kau mau lihat?
Ikan ini sangat indah.
Beku.
Aku kedinginan.
Jadi,
untuk apa kita berjalan
di tengah salju tadi?
Namun, itu cukup menyenangkan.
Sudah lama sejak aku bersenang-senang.
Aku penasaran bagaimana rasanya
melihat kita berjalan di salju
dari kejauhan.
Ya, 'kan?
Bagaimana rasa ikan koi
yang harganya jutaan yen?
Kau sungguh banyak bicara.
-Kalau begitu…
-Terima kasih banyak.
Hei, lihatlah.
Apakah ini milikmu? Aku menemukannya.
Bukan.
Kalau bukan milikmu, lalu milik siapa?
-Kau temukan di mana?
-Di halaman.
Di halaman sebelah mana?
Apa…
Apa yang Anda lakukan sekitar pukul 21.00?
Jam berapa?
Pukul 21.00. Jam sembilan malam.
Aku tidak melihat jam,
tapi kami pasti sedang tidur.
Ya, 'kan?
Ya.
Begitu.
Mereka mengatakan
ada dua jejak kaki di taman.
Dan mereka menemukan ini di sana.
Kalian berdua terlalu jujur.
Halo.
Baiklah. Aku paham.
Tidak. Maaf kami meminta kalian
melakukan penyelidikan begitu larut.
Dia bilang sedang berjalan bersama tamunya
dan kebetulan lewat di sana,
lalu tak sengaja bertemu dengan putrinya.
Dia mungkin meminta putrinya
untuk tidak memberitahu.
Sungguh anak baik, menepati janjinya.
Mengapa kau datang ke sini?
Keputusan mendadak.
Apa maksudmu?
Aku senang bepergian.
Lalu, apa kau sudah
ke pemandian air panas di sana?
Belum.
Bagaimana dengan museum seni?
Tempat itu cukup populer.
Tidak, aku belum ke sana.
Lalu, kau berkunjung ke mana?
Yah…
Aku melihat-lihat sungai dan semacamnya.
Begitu rupanya.
Hubungan keluargamu berantakan.
Berapa usia anakmu sekarang?
Diam. Tak ada hubungannya denganmu.
Apa?
-Kau demam.
-Diamlah.
Mau kuantar ke rumah sakit?
Tidak.
Jangan keras kepala. Kau bukan anak kecil.
Kembali ke penginapan,
aku berbaring sekejap.
Tanpa kusadari, aku sudah tertidur.
Itu adalah mimpi yang panjang.
Begitu terbangun, aku kelelahan.
Namun, saat aku melihat ke arah jam,
waktu belum banyak berlalu.
Ingatan akan mimpi begitu cepat pudar.
Aku ingin menulis sebagian kecilnya saja,
tapi, air yang kugunakan
untuk membasuh wajahku begitu dingin
hingga tak ada ingatan yang tersisa.
Kereta datang dua kali dalam sehari.
Kereta selanjutnya datang saat petang.
Aku tak tahu apakah pemilik penginapan
sudah akan kembali saat itu,
tapi aku akan pergi sebentar lagi.